                 ÚÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ¿
                 ³  ÜÜÜÜ ÜÜÜÜ   ÜÜÜ  ÜÜÜÜÜ Ü   Ü     ÜÜÜÜ  ³
                 ³ Û     Û   Û Û   Û Û     ßÜ Üß         Û ³
                 ³ Û  ÜÜ ÛÜÜÜß ÛÜÜÜÛ ÛÜÜ    ßÜß       Üßß  ³
                 ³ Û   Û Û ßÜ  Û   Û Û      Û Û      Û .00 ³
                 ³ ßÜÜÜÛ Û   Û Û   Û Û     Û   Û     ÛÜÜÜÜ ³
                 ³                                         ³
                 ÀÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÙ


                              GRAFX 2.00 á96.5%

                          - MANUEL D'UTILISATION -


                 ÚÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ¿
                 ³                SOMMAIRE                 ³
                 ³                ÍÍÍÍÍÍÍÍ                 ³
                 ³                                         ³
                 ³ - Pr‚sentation                          ³
                 ³ - Equipement requis                     ³
                 ³ - Fichiers de configuration             ³
                 ³ - Options disponibles                   ³
                 ³ - Let's talk about $$$, baby            ³
                 ³ - Astuces de dessin                     ³
                 ³ - ProblŠmes/Astuces g‚n‚rales/Questions ³
                 ³   fr‚quentes (FAQ)                      ³
                 ³                                         ³
                 ÀÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÙ




Pr‚sentation:
ÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍ

    Ce programme a ‚t‚ con‡u pour pouvoir dessiner des images en 256 couleurs
  dans un trŠs grand nombre de r‚solutions (en fait, il y en a pour l'instant
  60 avec quelques-unes venant du monde Amiga).
    Personne ne peut contester que la majeure partie des superbes GFX de la
  "ScŠne" ont ‚t‚ dessin‚s sur Amiga. Mais ces GFX sont dans des r‚solutions
  diff‚rentes des modes PC habituels. Alors nous avons voulu cr‚er le premier
  logiciel de dessin sur PC qui pourrait visualiser ces images, et qui
  pourrait bien s–r vous permettre de dessiner les v“tres dans le mode vid‚o
  que vous voulez.

    Ce logiciel a ‚t‚ pr‚sent‚ pour la premiŠre … fois la Wired'96 o— il a eu
  un gros succŠs (bien plus que ce … quoi nous nous attendions), alors nous
  esp‚rons que vous l'aimerez aussi.

    Il consiste en un certain nombre d'outils de dessin, d'effets et de menus.
  Tous les effets fonctionnent avec n'importe quel outil de dessin.

    Sachez que ce logiciel a ‚t‚ cr‚‚ pour VOUS, utilisateurs de PC qui enviez
  les possesseurs d'Amiga pour les fantastiques logiciels de dessin dont ils
  disposent. Ce logiciel n'a pas la pr‚tention de remplacer les meilleurs
  programmes de dessin Amiga, mais tente modestement de combler le gouffre
  qu'il y a entre les logiciels PC et Amiga dans le domaine du dessin bitmap.
    Si vous rˆvez d'une option trŠs utile que nous n'ayons pas encore pr‚vue,
  n'h‚sitez pas … nous en faire part. Si nous la jugeons utile ‚galement, et
  surtout s'il est possible de l'inclure dans le programme :), nous l'y
  mettrons dŠs que possible.




Equipement requis:
ÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍ

  Pour pouvoir utiliser GrafX2, vous aurez besoin de:

  - un PC (386DX ou sup‚rieur),
  - DOS 5 ou sup‚rieur (‡a marche peut-ˆtre avec le DOS 3.1 mais on ne se
    rappelle pas quelles sont les fonctions de l'INT 21h que nous utilisons),
  - une carte vid‚o compatible VGA (une carte VLB ou PCI est fortement recom-
    mand‚e),
  - une souris … 2 boutons (et son gestionnaire),
  - 3 Megaoctets de RAM (‡a peut marcher avec moins si vous utilisez le cache
    disque de DOS4GW ou bien celui de Windows :/).

  Mais pour une utilisation plus efficace, vous aurez besoin de:

  - au moins un 486DXı66 (pour augmenter la vitesse globale),
  - au moins 8 Mo de RAM pour capturer de trŠs grosses brosses et pour uti-
  liser le multi-undo,
  - une carte vid‚o compatible VESA 1.2 (pour acc‚der … plus de modes vid‚o).




Fichiers de configuration:
ÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍ

    GrafX2 n‚cessite deux fichiers pour stocker sa configuration: 'GFX2.INI'
  et 'GFX2.CFG'.

  GFX2.INI:
  ÄÄÄÄÄÄÄÄÄ

      Ce fichier contient les paramŠtres d‚finis dans le menu de configuration
    (settings) ainsi que quelques autres. Vous pouvez ‚diter ce fichier …
    l'aide d'un ‚diteur de texte ASCII standard.
      Lorsque vous cliquez sur Reload (recharger) dans le menu des "settings",
    toutes les donn‚es contenues dans ce fichier sont restaur‚es. Lorsque vous
    cliquez sur Save (sauvegarder) ou bien lorsque vous quittez le programme
    alors que l'option Auto-save (sauvegarde automatique) est enclench‚e, tous
    les paramŠtres actuels sont ‚crits (mis … jour) dans ce fichier.

      Si vous avez corrompu ce fichier et que vous n'arrivez pas … corriger le
    problŠme, alors effacez-le et lancez GFXCFG.EXE. I cr‚era automatiquement
    un fichier d'initialisation par d‚faut lorsque celui-ci est absent.


  GFX2.CFG:
  ÄÄÄÄÄÄÄÄÄ

      Ce fichier contient la configuration du clavier ainsi que l'‚tat des
    variables du programme suivantes:
      ş modes vid‚o
      ş tables de "shade"
      ş stencil (pochoir)
      ş masque
      ş d‚grad‚s

      Toutes ces variables sont enregistr‚es lorsqu'on clique sur le bouton
    Save (sauvegarder) dans le menu de configuration ou bien lorsqu'on sort du
    programme avec l'option Auto-save (sauvegarde automatique) enclench‚e.
      Cependant, lorsque vous cliquez sur Reload (recharger) dans le menu des
    "settings", seul l'‚tat de chaque mode vid‚o est restaur‚.

    Note: le fichier GFX2_FRA.CFG est un fichier de configuration par d‚faut
    pour les claviers AZERTY. Si vous utilisez un clavier AZERTY, vous devriez
    remplacer le fichier GFX2.CFG par GFX2_FRA.CFG.

    Important: … partir de la version 2.00 á95.5%, les fichiers .CFG auront
    une compatibilit‚ ascendante. Ceci signifie que vous pourrez r‚cup‚rer la
    majeure partie de leur contenu d'une version … l'autre en copiant votre
    ancien fichier .CFG dans le r‚pertoire de votre nouvelle version de GrafX2
    et en lan‡ant GFXCFG.EXE. En effet, ce programme convertira votre ancien
    fichier afin qu'il soit utilisable par la nouvelle version de GrafX2.
    Mais, copier un fichier .CFG d'une version ant‚rieure … la version 95.5%
    ne marchera pas. De plus, (je ne vois pas pourquoi vous le feriez mais...)
    copier un fichier .CFG r‚cent dans une version plus ancienne ne devrait
    pas fonctionner non plus.


  Note: Nous vous recommandons de ne pas modifier les touches affect‚es …
  l'‚mulation de la souris dans le programme GFXCFG car les valeurs que vous
  donneriez pourraient interf‚rer avec les raccourcis utilis‚s dans les menus.




Options disponibles:
ÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍ

    Les diff‚rentes options disponibles dans GrafX2 seront list‚es et
  d‚taill‚es ci-dessous. Elles seront d‚crites comme suit:

            ÉÍÍÍÍËÍÍÍÍËÍúúúÍ»                                 ÉÍÍÍÍ»
            º  1 º  3 º     º      Les boutons triangulaires  º1 / º
            º    º    º     º      seront d‚taill‚s comme ‡a: º / 2º
            ÌÍÍÍÍÎÍÍÍÍÎÍúúúÍ¹                                 ÈÍÍÍÍ¼
            º  2 º  4 º     º
            º    º    º     º
            ÈÍÍÍÍÊÍÍÍÍÊÍúúúÍ¼


     1 - Pinceaux
     2 - Ajuster l'image / Effets sur l'image
     3 - Bouton Dessin … la main
     4 - Courbes de B‚zier (Splines)
     5 - Lignes
     6 - A‚rographe (Spray)
     7 - Remplissage (Flood-fill) / Remplacement de couleur
     8 - Polyg“nes / Polyformes
     9 - Polyg“nes/Polyformes plein(e)s
    10 - Rectangles vides
    11 - Rectangles pleins
    12 - Cercles/Ellipses vides
    13 - Cercles/Ellipses plein(e)s
    14 - Rectangles avec d‚grad‚
    15 - Menu de d‚grad‚
    16 - SphŠres / Ellipses avec d‚grad‚
    17 - Prise de brosse / Restauration
    18 - Prise de brosse par polyforme (lasso) / Restauration
    19 - Effets sur la brosse
    20 - Modes de dessin
    21 - Texte
    22 - Mode Loupe / Menu
    23 - Pipette / Inverser les couleurs
    24 - Taille de l'‚cran / R‚solution de s‚curit‚
    25 - Page de brouillon / Copier vers le brouillon
    26 - Sauver l'image / Sauvegarde automatique
    27 - Charger une image / Recharger
    28 - ParamŠtres g‚n‚raux (Settings)
    29 - Effacer l'image
    30 - Aide / Statistiques
    31 - Oops (D‚faire/Refaire)
    32 - D‚truire la page courante
    33 - Quitter le programme
    34 - Menu de palette
    35 - D‚placer la palette … gauche / droite
    36 - Fenˆtre de palette
    37 - Cacher le menu



    Quand vous utiliserez n'importe quel outil de dessin, un clic gauche
  dessinera avec la couleur principale, tandis qu'un clic droit dessinera avec
  la couleur de fond.

    Lorsque des boŒtes de dialogue apparaŒtront … l'‚cran, Cancel (ou No) sera
  toujours ‚mul‚ par la touche <Escape>, et OK (ou Yes) par <Return>.

    Dans les diff‚rents menus, les titres sur les boutons contenant une lettre
  soulign‚e peuvent ˆtre ‚mul‚s en tapant cette lettre au clavier.

    Dans quelques menus, vous pouvez s‚lectionner un bloc de couleurs dans la
  palette. Cela signifie que vous pouvez cliquer sur une couleur et d‚placer
  la souris vers une autre en maintenant le bouton appuy‚ pour s‚lectionner
  un bloc de couleurs.

    Vous pouvez d‚placer une fenˆtre pour rendre visible l'image qui est
  derriŠre en cliquant en haut de la fenˆtre (sur le titre) et en maintenant
  le bouton de la souris enfonc‚ tout en la d‚pla‡ant.



  1 - Pinceaux:
  ÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ

    Clic gauche:
    ============>

        Affiche un menu ou vous pouvez choisir la forme de votre pinceau.

        Les pinceaux sont rang‚s par famille. Vous pouvez voir quelques
      pinceaux de la mˆme famille mais avec des tailles diff‚rentes. Il y a au
      moins un pinceau de chaque famille affich‚ dans ce menu.
        Voici la liste de toutes les diff‚rentes familles de pinceaux:

        ÛÛÛÛÛÛÛ      ÛÛÛ      Û Û Û Û      Û Û         Û           Û
        ÛÛÛÛÛÛÛ     ÛÛÛÛÛ      Û Û Û      Û Û Û       ÛÛÛ       Û    Û
        ÛÛÛÛÛÛÛ    ÛÛÛÛÛÛÛ    Û Û Û Û    Û Û Û Û     ÛÛÛÛÛ        Û
        ÛÛÛÛÛÛÛ    ÛÛÛÛÛÛÛ     Û Û Û      Û Û Û     ÛÛÛÛÛÛÛ
        ÛÛÛÛÛÛÛ    ÛÛÛÛÛÛÛ    Û Û Û Û    Û Û Û Û     ÛÛÛÛÛ     Û  Û  Û
        ÛÛÛÛÛÛÛ     ÛÛÛÛÛ      Û Û Û      Û Û Û       ÛÛÛ
        ÛÛÛÛÛÛÛ      ÛÛÛ      Û Û Û Û      Û Û         Û         Û  Û

         Carr‚     Disque      Carr‚     Disque     Losange   Al‚atoire
                               tram‚      tram‚
        _______________________________________________________________

                      Û             Û    Û          Û     Û       Û
                      Û            Û      Û          Û   Û        Û
                      Û           Û        Û          Û Û         Û
        ÛÛÛÛÛÛÛ       Û          Û          Û          Û       ÛÛÛÛÛÛÛ
                      Û         Û            Û        Û Û         Û
                      Û        Û              Û      Û   Û        Û
                      Û       Û                Û    Û     Û       Û

         Barre      Barre      Slash      Anti-     Croix X    Croix +
         horiz.   verticale               slash

        Les 3 derniers pinceaux dans le menu appartiennent … la famille
      "divers" et leur taille ne peut pas ˆtre modifi‚e.


    Clic droit:
    ============>

        Transforme votre brosse actuelle en pinceau. En fait, c'est une
      "monochromisation" de la brosse. C'est-…-dire que toutes les couleurs de
      la brosse qui ne sont pas la couleur de fond passeront de la mˆme
      couleur que la couleur principale. Mais cette option ne modifie pas la
      brosse: vous n'avez qu'… cliquer avec le bouton droit sur une des
      boutons "Get brush" pour r‚cup‚rer la brosse en couleur.


    Note: Lorsque vous appuyez (pas dans le menu) sur la touche <Suppr>
    (valeur par d‚faut), le pinceau actuel devient le plus petit membre de la
    famille "Disque": c'est-…-dire 1 pixel.



  2 - Ajuster l'image / Effets sur l'image:
  ÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ

    Clic gauche:
    ============>

        Vous permet de d‚placer ("scroller") l'image pour recentrer votre
      graphe par exemple.
        Toute partie du dessin qui sort d'un cot‚ de l'image revient par le
      c“t‚ oppos‚.

        Ceci est consid‚r‚ comme ‚tant de la famille des outils de dessin.


    Clic droit:
    ============>

      *** Pas encore impl‚ment‚ ***



  3 - Bouton Dessin … la main:
  ÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ

    Clic gauche:
    ============>

        Selectionne le mode dessin … la main actuel comme outil de dessin
      actif. Il y a 3 modes de dessin … la main:

        - Dessin continu: Lorsque vous d‚placez le curseur de la souris, le
          pinceau est r‚guliŠrement appliqu‚ sur l'image, reliant les
          diff‚rents points de l'‚cran sur lesquels vous ˆtes pass‚s. Cet
          outil de dessin autorise le changement de la couleur principale et
          de la couleur de fond durant son utilisation.

        - Dessin discontinu: Lorsque vous d‚placez la souris, le pinceau est
          appliqu‚ … la position actuelle de la souris … chaque VBL (balayage
          vertical de l'‚cran). Cet outil de dessin autorise le changement de
          la couleur principale et de la couleur de fond durant son
          utilisation.

        - Dessin point par point: Le pinceau est simplement appliqu‚ … la
          position o— vous avez cliqu‚ en premier.


    Clic droit:
    ============>

        Permute les diff‚rents modes de dessin … la main, et active en mˆme
      temps l'outil de dessin … la main.



  4 - Courbes de B‚zier (Splines):
  ÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ

    Clic gauche:
    ============>

        Selectionne le mode de courbe courant comme outil de dessin actif.
      Il y a deux modes de courbes diff‚rents:

        - Courbes … 4 points de contr“le: D‚finissez la ligne de base comme
          une ligne classique; puis d‚placez, avec le bouton gauche de la
          souris, les points de contr“le internes afin de choisir la forme de
          la courbe. Quand la courbe a la forme que vous d‚sirez, cliquez sur
          le bouton droit de la souris pour la tracer d‚finitivement.

        - Courbes … 3 points de contr“le: Fonctionne comme d‚crit ci-dessus,
          mais vous n'aurez qu'un seul point de contr“le interne … placer.
          De plus, la courbe sera trac‚e juste aprŠs avoir plac‚ ce point.


    Clic droit:
    ============>

        Permute les diff‚rents modes de courbes, et active en mˆme temps
      l'outil de dessin de courbes.



  5 - Lignes:
  ÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ

    Clic gauche:
    ============>

        Selectionne le mode de dessin de lignes actuel comme outil de dessin
      actif. Il y a 2 modes de dessin de lignes:

        - Lignes classiques: En cliquant une premiŠre fois sur l'image, vous
          d‚finirez de d‚but de la ligne. Maintenez le bouton appuy‚ pour
          placer la fin de la ligne; et relƒchez le bouton pour tracer la
          ligne.

        - Lignes reli‚es: Fonctionne de la mˆme maniŠre que pr‚c‚demment, mais
          la fin d'une ligne deviendra automatiquement le d‚but de la
          suivante. Lorsque vous voudrez arrˆter l'enchƒinement de lignes,
          utilisez le bouton oppos‚ de la souris. "Le bouton oppos‚" signifie
          que si vous avez commenc‚ … tracer les lignes avec le bouton gauche
          (couleur principale), il faudra interrompre le traitement avec le
          bouton de droite; et r‚ciproquement.

        - Lignes concentriques: lors du premier clic sur l'image, vous
          d‚finirez le centre des lignes. En r‚alit‚, le centre est d‚fini
          par la position de la souris lorsque vous relƒchez son bouton.
          Ensuite vous pouvez dessiner des lignes partant du centre vers la
          position actuelle de la souris en cliquant. Pour arrˆter de dessiner
          des lignes concentriques, utilisez le bouton oppos‚ de la souris.
          Cet outil de dessin autorise le changement de la couleur principale
          et de la couleur de fond durant son utilisation.


    Clic droit:
    ============>

        Permute les diff‚rents modes de dessin de lignes, et active en mˆme
      temps l'outil de dessin de lignes.



  6 - A‚rographe (Spray):
  ÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ

    Clic gauche:
    ============>

        Selectionne l'a‚rographe comme outil de dessin actif. Cet outil de
        dessin autorise le changement de la couleur principale et de la
        couleur de fond durant son utilisation.


    Clic droit:
    ============>

        Affiche le menu de configuration de l'a‚rographe:

        - Size (Taille): D‚finit le diamŠtre du cercle dans lequel l'a‚ro-
          graphe fonctionnera.

        - Delay (D‚lai): D‚finit le nombre de VBL (balayage vertical de
          l'‚cran) qui seront attendus entre deux jets (cycles) de l'a‚ro-
          graphe.

        - Mode: D‚finit si vous d‚sirez utiliser un a‚rographe monochrome ou
          multicolore.

        - Mono-flow (flux en monochrome): D‚finit le nombre de fois que le
          pinceau sera al‚atoirement appliqu‚ dans le cercle de l'a‚rographe
          … chaque jet (cycle).

        - Palette: Un clic gauche sur une couleur de la palette vous permettra
          de voir en quelle quantit‚ elle sera utilis‚e dans le flux multi-
          colore, et de la modifier en utilisant la jauge sur la droite. Si le
          flux de cette couleur ‚tait ‚gal … 0, il sera mis … la valeur
          "Init". Un clic droit sur une couleur fera automatiquement passer sa
          quantit‚ … 0, ce qui revient … la supprimer du flux multicolore.

        - Clear (Effacer): Supprime toutes les couleurs du flux multicolore.
          En fait, cela place une valeur nulle dans l'utilisation de chacune
          des couleurs.

        - Init: Ceci vous permet de d‚finir une valeur qui sera automatique-
          ment appliqu‚e aux couleurs ayant un flux nul lorsque vous cliquerez
          dans la palette … l'aide du bouton gauche. Cette option permet de
          d‚finir plus rapidement un ensemble de couleurs.

        - +1,-1,x2,ö2: Modifie la valeur de toutes les couleurs selectionn‚es
          (et seulement celles-ci).



  7 - Remplissage (Flood-fill) / Remplacement de couleur:
  ÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ

    Clic gauche:
    ============>

        S‚lectionne le remplisseur comme outil de dessin actif.
      Le remplisseur, comme n'importe quel outil de dessin, sera affect‚ par
      tous les effets.

        Remarquez que seule la partie visible de l'image sera remplie (de mˆme
      que pour tous les autres outils de dessin, le remplissage n'affecte que
      la partie visible du dessin; ceci ‚vitant des effets ind‚sirables et non
      contr“l‚s par l'utilisateur).


    Clic droit:
    ============>

        S‚lectionne le remplacement de couleur comme outil de dessin.

        Chaque rŠgle a ses exceptions et la rŠgle ‚nonc‚e ci-dessus n'y d‚roge
      pas. Cet outil est en effet le seul … n'ˆtre affect‚ par aucun effet (…
      l'exception du Stencil) et … pouvoir ‚galement modifier les parties non
      visibles de l'image.
        Le but de cet outil ‚tant de remplacer toutes les occurences d'une
      couleur dans l'image par une autre, il aurait ‚t‚ dommage de se limiter
      … modifier uniquement la partie visible de l'image.



  8 - Polyg“nes / Polyformes:
  ÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ

    Clic gauche:
    ============>

        S‚lectionne les polyg“nes comme outil de dessin actif.

        Ceci fonctionne exactement comme les lignes reli‚es en reliant les
      extrˆmit‚s quand vous avez termin‚.


    Clic droit:
    ============>

        S‚lectionne les polyformes comme outil de dessin actif.

        Cet outil fonctionne comme une combinaison du dessin … la main et des
      lignes reli‚es.
        Si vous maintenez le bouton de la souris press‚, vous dessinerez comme
      si vous ‚tiez en mode de dessin … la main. Et, si vous relƒchez le
      bouton de la souris, cela fonctionnera comme les lignes reli‚es.

        Cliquez sur le bouton de la souris oppos‚ (i.e.: cliquez … droite si
      vous avez commenc‚ … dessiner avec le bouton gauche de la souris, et
      vice versa) pour terminer l'op‚ration. Les deux extr‚mit‚s seront
      reli‚es automatiquement.



  9 - Polygones/Polyformes plein(e)s:
  ÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ

      Fonctionnent exactement de la mˆme maniŠre que les polyg“nes et poly-
    formes ci-dessus, mais remplissent l'int‚rieur des formes ainsi d‚finies.



  10 - Rectangles vides:
  ÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ

    N'importe quel clic:
    ====================>

        Selectionne les rectangles vides comme outil de dessin actif.

        Placez le coin d'un rectangle. Maintenez le clic pour d‚placer le coin
      oppos‚ et relachez le bouton de la souris pour le placer d‚finitivement.



  11 - Rectangles pleins:
  ÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ

    N'importe quel clic:
    ====================>

        S‚lectionne les rectangles pleins comme outil de dessin actif.

        Fonctionne comme un rectangle vide.



  12 - Cercles/Ellipses vides:
  ÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ

    Clic gauche:
    ============>

        S‚lectionne les cercles vides comme outil de dessin actif.

        Positionnez le centre du cercle et maintenez le bouton de la souris
      pour choisir son rayon.


    Clic droit:
    ============>

        S‚lectionne les ellipses vides comme outil de dessin actif.

        Positionnez le centre du cercle et maintenez le bouton de la souris
      pour choisir ses dimensions.



  13 - Cercles/Ellipses plein(e)s:
  ÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ

    Fonctionne comme les cercles et les ellipses vides.



  14 - Rectangles avec d‚grad‚:
  ÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ

    *** Pas encore impl‚ment‚ ***



  15 - Menu de d‚grad‚:
  ÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ

    N'importe quel clic:
    ====================>

        Ouvre une fenˆtre dans laquelle vous pouvez d‚finir la fa‡on dont les
      d‚grad‚s sont trait‚s.
      Les diff‚rentes sections de ce menu sont:

        - Direction (flŠche): Change le sens du d‚grad‚.

        - M‚thode de transition: Permute parmi les trois m‚thodes suivantes:
            - Pas de transition
            - Transition de base
            - Transition am‚lior‚e

        - Mix (M‚lange): M‚lange le d‚grad‚ avec un facteur al‚atoire plus ou
          moins important.

        - Palette: Selectionnez un intervale de couleurs pour constituer un
          d‚grad‚.

        - Ascenseur d'index: D‚finit le d‚grad‚ courant parmi un ensemble de
          16 m‚moris‚s.



  16 - SphŠres / Ellipses avec d‚grad‚:
  ÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ

    Clic gauche:
    ============>

        S‚lectionne les sphŠres comme outil de dessin actif.

        Positionnez le centre de la sphŠre et maintenez le bouton de la souris
      pour choisir son rayon. Ensuite placez la source de l'‚clairage.


    Clic droit:
    ============>

        S‚lectionne les ellipses avec d‚grad‚ comme outil de dessin actif.

        ***   La version actuelle de cet outil n'est pas la bonne, donc   ***
        *** nous expliquerons son fonctionnement quand elle sera achev‚e. ***


      Si vous tracez une sphŠre ou une ellipse d‚grad‚e avec le bouton droit
    de la souris, le r‚sultat sera la mˆme figure remplie avec la couleur de
    fond.



  17 - Prise de brosse / Restauration:
  ÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ

    Clic gauche:
    ============>

        D‚marre une prise de brosse.

        Cliquez sur un coin du rectangle contenant la brosse puis maintenez le
      clic pour d‚finir le coin oppos‚ du rectangle. Relachez le bouton de la
      souris pour prendre la brosse. Effectuer cette op‚ration avec le bouton
      droit de la souris effacera la zone dans laquelle la brosse a ‚t‚ prise
      avec la couleur de fond.


    Clic droit:
    ============>

        Restaure l'ancienne brosse.



  18 - Prise de brosse par polyforme / Restauration:
  ÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ

    Clic gauche:
    ============>

        Capture une brosse de forme quelconque en d‚finissant un "polyforme"
      (veuillez vous r‚ferer … la section 8 pour plus d'explications).


    Clic droit:
    ============>

        Restaure l'ancienne brosse (pareil que ci-dessus).



  19 - Effets sur la brosse:
  ÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ

    N'importe quel clic:
    ====================>

        Affiche un menu dans lequel les options suivantes sont disponibles:

        - X: Inversion selon X (sym‚trie par rapport … (Oy)).

        - Y: Inversion selon Y (sym‚trie par rapport … (Ox)).

        - Rotate by 90ø: Effectue sur la brosse une rotation de 90 degr‚s.

        - Rotate by 180ø: Effectue sur la brosse une rotation de 180 degr‚s.

        - Rotate by any angle (Rotation de n'importe quel angle): Engendre une
          op‚ration interactive qui permet de faire tourner la brosse. Pour
          cela, commencez par placer le centre de rotation avec le bouton
          gauche de la souris (si, … ce moment-l…, vous appuyez sur le bouton
          droit, l'op‚ration sera annul‚e). Ensuite vous pouvez d‚finir
          l'angle de rotation autant de fois que vous le voulez en d‚pla‡ant
          la souris et en cliquant avec le bouton gauche. Puis vous validerez
          avec le bouton droit lorsque vous serez satisfait.
          Pendant ce temps, vous pouvez appuyer sur les 8 chiffres ext‚rieurs
          du pav‚ num‚rique pour d‚finir des angles multiples de 45ø:
                         135ø    90ø     45ø
                            \     |     /
                             '7' '8' '9'
                       180ø -'4'     '6'- 0ø
                             '1' '2' '3'
                            /     |     \
                         225ø    270ø   315ø

        - Stretch (Etirement): Engendre une op‚ration interactive qui permet
          d'‚tirer la brosse. Pour cela, commencez par placer le coin haut-
          gauche de la brosse avec le bouton gauche de la souris (si, … ce
          moment-l…, vous appuyez sur le bouton droit, l'op‚ration sera
          annul‚e). Ensuite vous pouvez placer le coin oppos‚ autant de fois
          que vous le voulez, puis vous validerez avec le bouton droit lorsque
          vous serez satisfait. Si vous placez ce point … des coordonn‚es
          inf‚rieures … celles du point de d‚part, la brosse sera invers‚e.
          Pendant ce temps, vous pouvez appuyer sur les touches suivantes dont
          voici les effets:
            'D'      : double la brosse en X et en Y
            'H'      : r‚duit la brosse de moiti‚ en X et en Y
            'X'      : double la brosse en X
            'Shift+X': r‚duit la brosse de moiti‚ en X
            'Y'      : double la brosse en Y
            'Shift+Y': r‚duit la brosse de moiti‚ en Y
            'N'      : restaure la taille normale de la brosse (peut se
                       r‚v‚ler utile car c'est le seul moyen d'annuler)

        - Distort (D‚formation):
          *** Pas encore impl‚ment‚ ***

        - Outline (Contours):
          Cette option permet de dessiner les contours de la brosse avec la
          couleur principale (Fore-color).

        - Nibble (Grignotter):
          Cette option "grignotte" les contours de la brosse. C'est en quelque
          sorte l'effet inverse de l'option Outline.

        - Recolorize: Modifie la brosse de fa‡on … ce qu'elle ressemble …
          l'aspect qu'elle aurait dans la page de brouillon, en utilisant la
          palette courante.

        - Get brush colors: TransfŠre les couleurs de la page de brouillon
          utilis‚es par la brosse, dans la palette courante.

        - Brush handle: Vous permet de choisir o— placer la prise (poign‚e) de
          la brosse.

        - Load / Save: charger ou sauvegarder une brosse.



  20 - Modes de dessin:
  ÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ

      Ce bouton ouvre un menu dans lequel vous pouvez activer/d‚sactiver les
    diff‚rents modes de dessin.  (Les touches [F1]-[F9] correspondent aux 9
    boutons)

      Dans ce menu, le bouton "All off" (tout ‚teint) d‚sactive tous les modes
    de dessin. La touche [Suppr] est le raccourci clavier pour ce bouton.

      Le bouton "Feedback" sert uniquement pour les modes "Shade", "Quick-
    shade", "Smooth" et "Transparence". Lorsqu'il est activ‚, il indique que
    l'‚tat _actuel_ de l'image doit ˆtre pris en compte pour l'effet au lieu
    de l'‚tat dans lequel ‚tait l'image lorsqu'on a click‚ pour commencer …
    tracer. Le mieux, comme bien souvent, est que vous testiez par vous-mˆme
    avec et sans Feedback pour constater la diff‚rence.

    Les autres boutons sont les suivants:


  * Mode Shade (Ombrage) / Menu:
  ------------------------------

      Cet effet consiste … incr‚menter ou d‚cr‚menter le num‚ro de la couleur
    dans un ensemble d‚fini par l'utilisateur. Cela montre sa vraie
    dimension lorsque l'ensemble de couleurs est un d‚grad‚. Alors, vous
    pouvez travailler sur une partie de l'image o— les couleurs appartiennent
    … ce mˆme ensemble sans avoir … changer la couleur de votre pinceau
    syst‚matiquement.
      Vous pouvez choisir d'incr‚menter ou de d‚cr‚menter la couleur en
    cliquant sur le bouton gauche ou droit de la souris lorsque vous dessinez.
    Si vous cliquez sur une couleur qui n'appartient pas … l'ensemble de
    couleurs, elle restera inchang‚e.

    Clic gauche:
    ============>

        Active/D‚sactive le mode Shade.


    Clic droit:
    ============>

        Ouvre un menu dans lequel vous pouvez d‚finir une table de shades
      parmi les 8 m‚moris‚es par le programme.
      Les diff‚rentes sections de ce menu sont:

        - Palette: Vous pouvez d‚finir dans celle-ci les blocs de couleurs …
        ins‚rer dans la table des shades.

        - Scroller: Sert … changer de table de shades.

        - Zone de d‚finition de table de Shades: Les 512 cases fournies
        sont largement suffisantes pour d‚finir les diff‚rents shades puisque
        chacune des 256 couleurs de la palette ne peut ˆtre pr‚sente qu'une
        seule fois dans chaque table.

        - Une fenˆtre (celle situ‚e en haut … droite) qui vous permet de
        visualiser les diff‚rents shades d‚finis dans la table actuelle.

        - Copy (copier): Copie le contenu actuel de la table dans un buffer.
        (Lors de l'ouverture du menu, la table courante est automatiquement
        rang‚e dans le buffer).

        - Paste (coller): Copie le contenu du buffer ci-dessus dans la table
        actuelle.

        - Clear (tout effacer): Permet de r‚initialiser la table de "shades".

        - Insert (ins‚rer): Sert … ins‚rer le bloc s‚lectionn‚ dans la palette
        … la position du curseur dans la table des shades.
        SI vous clickez avec le bouton gauche de la souris sur ce bouton ALORS
          SI un bloc de plus d'une case est s‚lectionn‚ dans la table ALORS
            Il est effac‚ puis on insŠre le bloc d‚fini dans la palette.
          SINON
            On insŠre le bloc d‚fini dans la palette juste avant la case
            s‚lectionn‚e.
          FIN SI
        SINON
          Le bloc d‚fini dans la palette est ins‚r‚ en ‚crasant les couleurs
          suivant le d‚but du bloc s‚lectionn‚ dans la table.
        FIN SI

        - Delete (effacer): Supprime le bloc s‚lectionn‚ dans la table.

        - Blank (vide): Suit l'algorithme suivant:
        SI vous clickez avec le bouton gauche de la souris sur ce bouton ALORS
          On remplace le bloc s‚lectionn‚ dans la table par des cases vides
        SINON
          SI un bloc de plus d'une case est s‚lectionn‚ dans la table ALORS
            Ins‚rer une case vide … gauche et une case vide … droite du bloc
            (ceci sert … isoler un shade rapidement)
          SINON
            Ins‚rer une case vide … gauche de la case s‚lectionn‚e
          FIN SI
        FIN SI

        - Invert (inverser): Inverse l'ordre du bloc s‚lectionn‚ dans la
        table.

        - Swap (‚changer): Permet de d‚placer un bloc (cela l'‚change avec ce
        qu'il y a l… ou veut le d‚placer).

        - Undo (d‚faire): Permet d'annuler la derniŠre modification de la
        table.

        - Les 2 num‚ros qui s'affichent … droite de ces boutons sont:
          (en haut)- le num‚ro de la couleur s‚lectionn‚e dans la palette si
                     une seule est s‚lectionn‚e.
          (en bas) - le num‚ro de la couleur contenue dans la case de la table
                     de shades si cette case est la seule s‚lectionn‚e.

        - Le bouton de "mode" affiche 3 ‚tats diff‚rents:
        "Normal":
          OpŠre … l'int‚rieur de l'intervalle de couleurs et sature … ses
          bordures.
        "Loop" (Boucle):
          Boucle lorsque les bornes de l'intervalle sont d‚pass‚es.
        "No saturation":
          Ne sature pas aux bornes de l'intervalle si elles sont d‚pass‚es.
          Si le Pas (voir plus bas) est de 1, cette option fait exactement la
          mˆme chose que le mode Normal.

        - Set/Disable (placer un masque): Si vous voulez d‚finir plusieurs
        shades dans une mˆme table mais que vous souhaiteriez qu'ils ne soient
        pas tous effectifs en mˆme temps, vous pouvez en masquer certains ce
        qui aura pour effet qu'ils seront interpr‚t‚s comme des cases vides.
        Pour ce faire, s‚lectionnez un bloc dans la table des shades et
        clickez sur "Set". Le bloc sera alors soulign‚ d'un trait blanc; ce
        qui signifie qu'il est d‚sactiv‚.

        - Clear/Enable (enlever le masque): fait exactement l'inverse du
        bouton pr‚c‚dent.

        - Step (pas): D‚finit un pas d'incr‚mentation du shade. Plus le pas
        est grand et plus vous parcourerez rapidement les couleurs du shade.
        Par exemple: si le pas est de 2 et que vous avez d‚fini un shade avec
        les couleurs 0,1,4,5,9 et que vous clickez sur un pixel de couleur 1,
        il prendra alors la couleur 5 qui est 2 cases plus loin dans la table.

        (Nous sommes d‚sol‚s pour ces consid‚rations techniques assez
      lointaines d'une vision p–rement artistique; mais sachez que cet effet
      est vraiment trŠs utile et qu'il est pr‚f‚rable que vous compreniez son
      fonctionnement si vous voulez en profiter pleinement).



  * Mode Quick-shade (Ombrage) / Menu:
  ------------------------------------

      Ce mode de dessin a … peu prŠs le mˆme effet que le mode Shade si ce
    n'est qu'il est beaucoup plus rapide … configurer mais un peu moins
    puissant.
      Lorsque vous dessinez sur une couleur de l'image qui se situe entre la
    couleur principale (fore-color) et la couleur de fond (back-color) dans la
    palette, la couleur tend … se rapprocher de la fore-color (suivant le pas
    d‚fini) si l'on dessine avec le bouton gauche de la souris, ou bien tend
    vers la back-color si l'on dessine avec le bouton droit.

    Clic gauche:
    ============>

        Active/D‚sactive le mode Quick-shade.


    Clic droit:
    ============>

        Ouvre un menu avec quelques paramŠtres qui repr‚sentent exactement la
      mˆme chose que dans le menu du mode Shade. Ces paramŠtres sont le pas et
      le mode de bouclage/saturation (normal, loop, no saturation).



  * Mode Stencil (Pochoir) / Menu:
  --------------------------------

      C'est utilis‚ pour empˆcher la modification de certaines couleurs si
    vous essayez de dessiner sur elles. L'application principale du stencil
    est lorsque vous voulez remplacer une ou plusieurs couleurs par une autre.

    Clic gauche:
    ============>

        Active/D‚sactive le mode Stencil.

    Clic droit:
    ============>

        Ouvre un menu dans lequel vous pouvez d‚finir un stencil.
      Les diff‚rentes sections de ce menu sont:

        - Clear (Effacer): D‚protŠge toutes les couleurs.

        - Invert (Inverser): Les couleurs qui ‚taient prot‚g‚es ne le sont
          plus et vice versa.

        - Palette: Selectionnez les couleurs qui doivent ˆtre prot‚g‚es avec
          le bouton gauche de la souris ou d‚prot‚gez-les avec le bouton
          droit.



  * Mode Masque / Menu:
  ---------------------

      Cet effet aurait pu ˆtre appel‚ "True stencil" (vrai pochoir) car il
    protŠge des parties de l'image au lieu de prot‚ger des couleurs. Les
    couleurs que vous s‚lectionnez repr‚sentent les pixels dans la page de
    brouillon, correspondant aux pixels dans la page actuelle, que vous ne
    voulez pas modifier.
      Par exemple, dessinez une simple figure blanche sur un fond noir dans la
    page de brouillon. Puis, s‚lectionnez la couleur noire dans le menu du
    mode Masque. Lorsque vous dessinerez dans la page actuelle, seulement les
    pixels correspondant aux pixels blancs (non-noirs) dans la page de
    brouillon seront modifi‚s.

    Clic gauche:
    ============>

        Active/D‚sactive le mode Masque.

    Clic droit:
    ============>

        Ouvre un menu dans lequel vous pouvez d‚finir les couleurs du masque.
        Ce menu fonctionne de la mˆme fa‡on que celui du Stencil. Veuillez
      donc vous r‚f‚rer au paragraphe consacr‚ au Stencil pour savoir comment
      utiliser ce menu.



  * Mode Grille / Menu:
  ---------------------

      C'est utile pour accrocher le curseur aux points de croisement d'une
    grille. C'est g‚n‚ralement utilis‚ pour dessiner une grille avant de
    dessiner des sprites de la mˆme taille tels que des "tiles" ou une fonte,
    ou bien pour dessiner des figures ou prendre des brosses avec des
    dimensions multiples du pas de la grille.');

    Clic gauche:
    ============>

      Active/D‚sactive le mode Grille.


    Clic droit:
    ============>

        Ouvre un menu dans lequel vous pouvez d‚finir les paramŠtres de la
      grille. Ces paramŠtres sont:

        - X,Y: Pas de la grille.

        - dX,dY: D‚calages de la grille.



  * Mode Trame (Passoire) / Menu:
  -------------------------------

      Cet effect permet, en d‚finissant un motif, de dessiner seulement sur
    des points particuliers de l'image.
      Si vous ˆtes un dessinateur Manga, vous pourriez trouver ‡a utile pour
    dessiner des ombres avec diff‚rentes trames ou bien des transitions de
    couleurs.

    Clic gauche:
    ============>

        Active/D‚sactive le mode Trame.


    Clic droit:
    ============>

        Ouvre un menu dans lequel vous pouvez d‚finir les paramŠtres des
      trames. Ce menu est constitu‚ de:

        - Zone de dessin 16x16: Vous pouvez d‚finir une trame dedans (clic
          gauche => pixel blanc / clic droit => pixel noir).
          Tous les pixel blancs indiquent que lorsque vous dessinerez, des
          pixels seront appliqu‚es sur l'image aux positions correspondantes
          tandis que des pixels noirs n'entrŒneront aucun affichage: les
          points blancs correspondent aux "trous de la passoire".

        - 12 trames par d‚faut: Elles peuvent ˆtres recopi‚es vers la zone de
          dessin (16x16).

        - "Transfer to brush" (transf‚rer vers la brosse): Copie la trame vers
          la brosse (pixels blancs => couleur principale / pixels noirs =>
          couleur de fond).

        - "Get from brush" (r‚cup‚rer … partir de la brosse): Place la brosse
          dans la zone de dessin (couleur de fond => pixels noirs / les autres
          => pixels blancs).

        - 4 flŠches de d‚placement (scrolling): D‚placent la trame dans la
          zone de dessin.

        - 4 flŠches de dimensionnement: D‚finissent les dimensions de la
          trame.

        - Valeur par d‚faut (carr‚ noir ou blanc): Indique quelle couleur doit
          ˆtre ins‚r‚e quand vous augmentez les dimensions de la trame.

        - "Clear" (Effacer): Remplit toute la trame avec la valeur par d‚faut
          (voir ci-dessus).

        - "Invert" (Inversion): Il ... inverse :) ... les pixels noirs et
          blancs.



  * Mode Transparence (Colorize) / Menu:
  --------------------------------------

      Cela permet de m‚langer les couleur(s) du pinceau (brosse) avec les
    couleurs de l'image. C'est utilis‚ pour faire des effets de transparence
    comme avec de l'aquarelle.

    Clic gauche:
    ============>

        Active/D‚sactive le mode Transparence.


    Clic droit:
    ============>

        Ouvre un menu dans lequel vous pouvez d‚finir les paramŠtres de
      transparence. Ces paramŠtres sont:

        - Taux d'interpolation: Indique le pourcentage de la couleur appliqu‚e
          qui sera consid‚r‚e sur la couleur remplac‚e.

        - M‚thode par interpolation: Utilise une m‚thode de moyenne pond‚r‚e
          pour calculer la couleur, selon le taux d'interpolation.

        - M‚thode additive: Utilise les teintes les plus claires pour choisir
          la couleur … appliquer.
          Par exemple: si vous voulez appliquer une couleur ayant les teintes
          30,20,40 sur une couleur 10,50,20, la couleur qui sera appliqu‚e
          sera celle qui, dans la palette, sera la plus proche de la couleur
          th‚orique 30,50,40.

        - M‚thode soustractive: Utilise les teintes les plus sombres pour
          choisir la couleur … appliquer.
          Par exemple: si vous voulez appliquer une couleur ayant les teintes
          30,20,40 sur une couleur 10,50,20, la couleur qui sera appliqu‚e
          sera celle qui, dans la palette, sera la plus proche de la couleur
          th‚orique 10,20,20.



  * Mode Smooth (adouci) / Menu:
  ------------------------------

      Cela permet d'obtenit un effet d'anti-aliasing primaire mais ce n'est
    vraiment pas aussi efficace que si c'‚tait fait par un artiste. De toutes
    fa‡on, cet effet est surtout utile pour donner un aspect flou.

    Click gauche:
    =============>

        Active/D‚sactive le mode Smooth.


    Clic droit:
    ============>

        Ouvre un menu dans lequel vous pouvez d‚finir la matrice du Smooth ou
      bien en choisir une parmi les 4 pr‚d‚finies.
        La case du milieu repr‚sente le pixel sur lequel on dessine et les 8
      cases qui l'entourent repr‚sentent les pixels voisins. Le point sur
      lequel on dessine sera alors remplac‚ par la moyenne pond‚r‚e (suivant
      les valeurs de chaque case) des 9 points d‚finis.



  * Mode Smear (‚taler) / Menu:
  ------------------------------

      Cet effet ‚tale les pixels dans la direction dans laquelle vous bougez
    votre pinceau, comme si vous vouliez ‚taler de la peinture fraiche avec
    le doigt. Vous pouvez combiner cet effet avec l'effet de transparence.

    N'importe quel clic:
    ====================>

        Active/D‚sactive le mode Smear.



  * Mode Tiling (Dallage) / Menu:
  -------------------------------

      Cela consiste … appliquer des parties de la brosse ajust‚es sur une
    sorte de carrelage lorsque vous dessinez. C'est principalement utilis‚
    pour dessiner rapidement un fond avec un certain motif, mais un grand
    nombre d'autres utilisations est possible.

    Clic gauche:
    ============>

        Active/D‚sactive le mode Tiling.


    Clic droit:
    ============>

        Ouvre un menu dans lequel vous pouvez choisir les paramŠtres de
      Tiling. Ces paramŠtres sont les d‚calages du dallage. (Daaaallaaaage...
      Ton univers impitoyaaable... :) Je suis vraiment d‚sol‚... j'ai pas pu
      m'en empˆcher :))



  21 - Texte:
  ÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ

    *** Pas encore impl‚ment‚ ***



  22 - Mode Loupe / Menu:
  ÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ

    Clic gauche:
    ============>

        D‚marre/Annule le choix de la partie zoom‚e. Si vous ˆtes d‚j… en mode
      Loupe, vous retournerez en mode normal.


    Clic droit:
    ============>

        Affiche un menu dans lequel vous pouvez choisir le facteur de loupe.


      Note: Lorsque vous ˆtes en mode Loupe, vous pouvez d‚placer la barre de
    s‚paration ("split") en cliquant dessus et en d‚pla‡ant la souris vers la
    gauche ou vers la droite en maintenant enfonc‚ le bouton de la souris.



  23 - Pipette / Inverser les couleurs:
  ÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ

    Clic gauche:
    ============>

        D‚marre une prise de couleur.

        Cliquez sur l'image pour r‚cup‚rer la couleur du pixel sur lequel vous
      ˆtes. Vous pouvez prendre indiff‚rement une nouvelle couleur principale
      ou couleur de fond en utilisant respectivement le bouton gauche ou droit
      de la souris.


    Clic droit:
    ============>

        Echange la couleur principale et la couleur de fond.


      La couleur sur laquelle vous pointez actuellement sera affich‚e dans la
    barre d'outils … la suite des coordonn‚es.
      Si vous clickez en dehors de l'image, la couleur 0 vous sera renvoy‚e.



  24 - Taille de l'‚cran / R‚solution de s‚curit‚:
  ÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ

    Clic gauche:
    ============>

        Affiche un menu dans lequel vous pouvez d‚finir la taille de votre
      image (jusqu'… 1024x768) en cliquant dans les boŒtes nomm‚es "Width"
      (Largeur) et "Height" (Hauteur); et la r‚solution (dans la liste) dans
      laquelle vous souhaitez dessiner.

        Cliquer sur une r‚solution avec le bouton droit de la souris ne
      changera pas seulement la r‚solution de l'‚cran, mais changera aussi les
      dimensions de l'image par celles de l'‚cran.

        Les r‚solutions affich‚es en gris fonc‚ sont des modes VESA qui ne
      sont pas support‚s par votre carte vid‚o. Si vous avez des modes comme
      cela, vous devriez essayer de lancer un driver VESA tel que Univesa ou
      Univbe avant de lancer le programme. Si ces modes restent indisponibles,
      alors cela signifie que votre carte vid‚o ne les supporte vraiment pas.

        Les petits boutons sur le c“t‚ gauche des lignes dans la liste des
      modes ont ‚t‚ con‡us pour vous permettre d'inhiber certains modes qui ne
      sont pas support‚s par votre carte.

        Lorsque vous clickez sur l'un de ces boutons, sa couleur change vers
      l'une des 4 suivantes. La signification de chacune de ces couleurs est:

        - Gris clair: Le mode vid‚o est correct. Il peut ˆtre utilis‚ par
          l'option de changement de r‚solution automatique lorsque vous
          chargez une image, et vous pouvez le s‚lectionner dans le menu des
          r‚solutions.

        - Blanc: Cela fonctionne exactement comme ci-dessus. De plus, cela
          vous permet de cocher vos modes pr‚f‚r‚s. En effet, le nombre
          impressionnant de modes vid‚o rendant difficile la recherche d'un
          mode en particulier dans la liste, aussi vous pouvez mettre ceux que
          vous utilisez fr‚quemment en blanc afin qu'ils soient plus facile …
          localiser ult‚rieurement. (Note: vous ne pouvez pas inhiber le mode
          320x200 standard)

        - Gris fonc‚: Il vous permet d'indiquer quels modes ne sont pas
          parfaits (clignotements, d‚centrage, surbrillance, etc...) mais qui
          peuvent tout de mˆme ˆtres utilis‚s par "l'auto-r‚solution". La
          diff‚rence avec les boutons gris clair est que ces modes ne seront
          pas utilis‚s par l'option de changement de r‚solution automatique.

        - Black: Utilisez cette couleur pour les modes qui ne fonctionnent
          vraiment pas. Ainsi, ces modes ne seront pas utilis‚s par l'option
          "auto-set res." et le programme vous empˆchera de les s‚lectionner
          … partir du menu des r‚solutions.


    Clic droit:
    ============>

        Passe automatiquement au mode 320x200 MCGA.



  25 - Page de brouillon / Copier vers le brouillon:
  ÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ

    Clic gauche:
    ============>

        Passe … la page de brouillon. La page courante est alors consid‚r‚e
      comme la nouvelle page de brouillon, et la page de brouillon comme la
      nouvelle page courante.


    Clic droit:
    ============>

        Ouvre un menu dans lequel vous pouvez choisir si vous voulez copier
      toute l'image (touche de raccourci dans ce menu: [Return]), seulement
      les pixels, seulement la palette, ou seulement quelques couleurs.
        Dans ce dernier cas, un second menu (genre stencil) vous proposera de
      s‚lectionner les couleurs … copier (par d‚faut, elles sont toutes
      s‚lectionn‚es).
        Veuillez vous reporter … la section "18 - Stencil" pour savoir comment
      utiliser ce dernier menu.
        La derniŠre option du menu ("Copier palette et remapper"), adapte la
      page de brouillon avec la palette actelle puis recopie cette palette sur
      la page de brouillon. Cette option est utile pour remapper rapidement
      une image avec la palette d'une autre.



  26 - Sauver l'image / Sauvegarde automatique:
  ÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ

    Clic gauche:
    ============>

        Affiche un selecteur de fichier dans lequel les options suivantes sont
      disponibles:

        - Lecteurs: Vous permettent de changer le lecteur courant. Vous pouvez
          aussi utiliser <Alt>+<Lettre> pour changer de lecteur.

        - Format: Vous permet de choisir le format de fichier que vous voulez
          (les formats PAL et KCF sont des formats de palette).

        - Filename (Nom de fichier): Vous permet de donner un nouveau nom …
          l'image. Si aucune extension n'est donn‚e, une par d‚faut (d‚pendant
          du format) sera utilis‚e.

        - Liste de fichiers: Vous permet de parcourir l'arborescence du disque
          ou de remplacer un fichier d‚j… existant.

        - Delete (Supprimer): Permet d'effacer le fichier ou le r‚pertoire (si
          celui-ci est vide) se trouvant sous la barre de s‚lection.

        - Save (Sauver): Sauve l'image avec le nom de fichier courant, le
          format choisi et le commentaire courant (pour les fichiers PKM).
          Si le nom de fichier courant repr‚sente un r‚pertoire, vous entrerez
          dedans.

        - Commentaire (Txt): Si vous utilisez le format PKM, vous pouvez
          saisir un commentaire de votre image.

        Note: La touche Backspace vous amŠne directement au r‚pertoire parent.
              Tapez les 1Šres lettres d'un nom de fichier que vous recherchez
              pour y acc‚der plus rapidement.

    Clic droit:
    ============>

        Sauve l'image courante avec son nom de fichier, son format et son
      commentaire actuels.


      Si le nom de fichier utilis‚ pour sauver l'image existe d‚j…, une
    demande de confirmation apparaŒtra.



  27 - Charger une image / Recharger:
  ÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ

    Clic gauche:
    ============>

        Cela fonctionne de la mˆme fa‡on que la sauvegarde.

        Vous aurez accŠs dans le selecteur de format … un filtre "*.*".
      Et bien ‚videmment, vous ne pourrez pas saisir de commentaire.


    Clic droit:
    ============>

        Recharge l'image.


      Si vous voulez charger une image et que vous n'avez pas sauv‚ les
    derniŠres modifications de l'image courante, une demande de confimation
    apparaŒtra.



  28 - ParamŠtres g‚n‚raux (Settings):
  ÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ

    N'importe quel clic:
    ====================>

        Affiche un menu dans lequel vous pouvez configurer divers ‚l‚ments du
      programme:

        - Nombre de pages d'UNDO: Indique le nombre total de pages que GrafX2
          m‚morisera. Chaque fois que vous modifiez l'image, son ‚tat courant
          est m‚moris‚ dans l'une de ces pages. Pour parcourir ces pages,
          utilisez le bouton Oops(Undo/Redo).

        - Fonte: D‚termine si vous voulez utiliser GrafX2 avec une police de
          caractŠres classique ou une autre un peu plus amusante.

        - Sensibilit‚ de la souris: Modifie la vitesse de la souris.

        - Montrer/Cacher les fichiers dans les listes: D‚finit si certains
          fichiers/r‚pertoires aux attributs particuliers doivent apparaŒtre
          ou non dans les s‚lecteurs de fichiers.

        - Montrer/Cacher les limites de l'image: Indique si les limites de
          l'image doivent ˆtre affich‚es lorsque vous ˆtes dans une r‚solution
          plus grande que l'image.

        - Ecraser la palette: Indique si le chargement d'un fichier dont la
          palette fait moins de 256 couleurs doit ‚craser le reste de la
          palette actuelle (remplacer par du noir).

        - Maximiser la preview: Maximise la preview des images de fa‡on … ce
          qu'elle prenne le plus de place. Si vous n'ˆtes pas dans la mˆme
          r‚solution que celle utilis‚e par l'image, cela peut corriger
          l'aspect ratio, mais si l'image ne remplit pas tout l'‚cran, cela
          peut ˆtre pire.

        - Backup: Lorsque vous sauverez une image sur un fichier existant, le
          programme renommera ce fichier en "*.BAK" o— * est le nom de l'image
          sans son extension. Si le fichier de backup existe d‚j… dans le
          r‚pertoire, il sera remplac‚. Si vous sauvez une image avec le nom
          du fichier de backup, aucun fichier de backup ne sera cr‚‚ (bien
          ‚videmment!) ;).

        - Curseur: Vous permet de choisir un curseur solide (sprite) ou
          transparent.

        - Couleurs de s–ret‚: Remet les 4 couleurs par d‚faut des menus si
          vous effectuez une op‚ration qui passe l'image en moins de quatre
          couleurs dans l'‚diteur de palette.

        - Adjust brush pick (ajuster la prise de brosse): Cette option est
          utilis‚e lorsque vous capturez une brosse en mode Grille. Alors, les
          pixels en bas et … droite ne seront pas pris avec le rest de la
          brosse. Cette option … ‚t‚ faite car, si les gens r‚cupŠrent des
          brosses en mode Grille, c'est principalement lorsqu'ils veulent
          r‚cup‚rer des sprites.
          Par exemple: si vous avez des sprites 16x16 sur votre page, vous
          d‚finirez une grille de 16x16. Mais le curseur se positionnera sur
          des points tels que (0,0), (16,0), (16,16) etc... Et le problŠme est
          que, de (0,0) … (16,16), il y a 17 pixels! Mais si vous s‚lectionnez
          l'option adjust-brush-pick, les pixels ind‚sirables seront ignor‚s.
          De plus, cette option ajuste la "poign‚e" de la brosse de fa‡on … ce
          que la brosse co‹ncide toujours avec la grille, au lieu de placer
          syst‚matiquement l'attache au centre de la brosse.

        - S‚parer les couleurs: Dessiner un quadrillage autour des couleurs
          de la barre d'outil.

        - Changer automatiquement de r‚solution: Passe dans la meilleure
          r‚solution pour l'image charg‚e.

        - Coordonn‚es: Choisissez si vous souhaitez afficher des coordonn‚es
          relatives ou absolues lorsque vous utilisez des outils tels que les
          cercles, les rectangles, etc... Par exemple, si vous dessinez un
          cercle: si les coordonn‚es sont relatives, le rayon du cercle sera
          affich‚, tandis qu'en coordonn‚es absolues coords, ce sont les
          coordonn‚es du curseur qui seront affich‚es.

        - Reload (Recharger): Charge la configuration pr‚c‚demment sauv‚e.

        - Auto-save (Sauvegarde automatique): Signifie que la configuration
          sera automatiquement sauv‚e quand vous quitterez le programme.

        - Save (Sauver): Sauve la configuration tout de suite.


      Toutes les modifications prennent effet juste aprŠs avoir ferm‚ le menu
    des paramŠtres g‚n‚raux.



  29 - Effacer l'image:
  ÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ

    Clic gauche:
    ============>

        Efface l'image avec la couleur num‚ro 0.


    Clic droit:
    ============>

        Efface l'image avec la couleur de fond.



  30 - Aide / Statistiques:
  ÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ

    Clic gauche:
    ============>

        Affiche une fenˆtre d'information o— vous trouverez quelques cr‚dits,
      de l'aide sur les diff‚rents effets, des greetings, des information sur
      l'enregistrement, etc...


    Clic droit:
    ============>

        Affiche une fenˆtre d'informations o— vous trouverez diverses
      informations sur le systŠme.

      Note: pour assurer le bon fonctionnement du programme, il est conseill‚
            de disposer de plus de 128 Ko de libres.



  31 - Oops (D‚faire/Refaire):
  ÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ

    Clic gauche:
    ============>

        Vous permet d'annuler la derniŠre modification sur l'image.


    Clic droit:
    ============>

        Vous permet de refaire la derniŠre modification annul‚e sur l'image.


      Le nombre maximum d'annulations (UNDO) que vous pouvez effectuer peut
    ˆtre d‚fini dans le menu des paramŠtres g‚n‚raux.

      D‚faire/Refaire une modification est impossible aprŠs un changement de
    page, une chargement d'image ou la modification de la taille de l'image.



  32 - D‚truire la page courante (Kill):
  ÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ

    N'importe quel clic:
    ====================>

        Supprime la page courante de la liste des pages "Undo". Cela vous
      permet de lib‚rer un peu de m‚moire si le besoin s'en fait sentir. Cela
      permet notamment d'effacer de la m‚moire la page de d‚marrage aprŠs
      avoir charg‚ une image. Un message s'affichera lorsque vous aurez
      supprim‚ toutes les pages sauf la derniŠre.

      Note: Un autre moyen de lib‚rer de la m‚moire est de r‚duire le nombre
            de pages "Undo". Ou encore, si vous avez r‚cemment captur‚ une
            trŠs grosse brosse dont vous ne vous servez plus, vous pouvez en
            prendre une plus petite. La m‚moire allou‚e pas la grosse brosse
            sera alors lib‚r‚e.



  33 - Quitter le programme:
  ÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ

    N'importe quel clic:
    ====================>

        Vous permet de quitter GrafX2. S'il y a des modifications non sauv‚es
      dans la page courante ou de brouillon, une boite de confirmation vous
      demandera si vous d‚sirez r‚ellement quitter GrafX2, si vous voulez
      sauver (sauvegarde automatique, pas de s‚lecteur de fichier) ou si vous
      voulez rester dans GrafX2.



  34 - Menu de palette:
  ÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ

    Clic gauche:
    ============>

        Affiche un menu dans lequel les options suivantes sont disponibles:

        - Palette: Vous permet de choisir un bloc de couleurs … ‚diter. Si
          vous cliquez avec le bouton droit de la souris, vous d‚finirez une
          nouvelle couleur de fond.

        - Jauges RGB: Vous permettent de modifier la s‚lection courante.

        - "+" et "-": Vous permettent d'‚claircir ou d'assombrir la s‚lection
          courante.

        - Default (Palette par d‚faut): Restaure la palette pr‚d‚finie de
          GrafX2.

        - Gray (Gris): Transforme la s‚lection courante en son ‚quivalent en
          niveaux de gris.

        - Negative (N‚gatif): Transforme la s‚lection courante en son
          ‚quivalent en vid‚o inverse.

        - Invert (Invertion): Echange les couleurs de la s‚lection courante de
          fa‡on … ce que les premiŠres couleurs deviennent les derniŠres.

        - X-Invert (Inverser de fa‡on ‚tendue): Fonctionne comme ci-dessus
          mais modifie l'image de fa‡on … ce qu'elle semble inchang‚e.

        - Swap (Echanger): Echange la s‚lection courante avec un autre bloc de
          couleurs. Cliquez sur le d‚but du nouveau bloc de couleur.

        - X-Swap (Echanger de fa‡on ‚tendue): Fonctionne comme ci-dessus mais
          modifie l'image de fa‡on … ce qu'elle semble inchang‚e. Cela peut
          ˆtre utile si vous voulez r‚ordonner votre palette.

        - Copy (Copier): Copie la s‚lection courante vers un autre bloc de
          couleurs. Cliquez sur le d‚but du nouveau bloc de couleurs.

        - Spread (D‚grad‚): Calcule un d‚grad‚ entre deux couleurs. Si votre
          s‚lection n'est faite que d'une seule couleur, s‚lectionnez la
          deuxiŠme couleur dans la palette. Sinon, les deux couleurs seront
          les extrˆmit‚s de la s‚lection.

        - Used (Comptage): Indique le nombre de couleurs utilis‚es dans
          l'image.

        - Zap unused (Supprimer les couleurs inutilis‚es): ‚crase les couleurs
          inutilis‚es avec des copies de la s‚lection courante. (La touche de
          raccourci de ce bouton est <Suppr>).

        - Reduce (R‚duire): Vous permet de r‚duire la palette au nombre de
          couleurs que vous d‚sirez (modifie l'image).

        - Undo (D‚faire): Vous permet d'annuler la derniŠre op‚ration faite
          sur la palette. Si la derniŠre op‚ration a modifi‚ l'image, cela
          n'annulera pas les modifications de l'image: vous devrez cliquer sur
          Cancel pour cela.


        Si vous appuyez sur <Backspace>, le programme insŠrera au mieux les
      quatre couleurs par d‚faut du menu … la place de couleurs peu ou pas
      utilis‚es. L'image ne paraŒtra pas alt‚r‚e car les couleurs modifi‚es
      (dans le cas o— elles ‚taient utilis‚es) seront remplac‚es par les plus
      proches couleurs dans le reste de la palette.
      Cette option se r‚vŠle fort utile lorsque vous passez la palette dans un
      ‚tat ou aucune couleur ne convient pour le menu (ex: "Zap unused" alors
      que trŠs peu de couleurs sont utilis‚es dans l'image; ou encore "Reduce"
      avec un trŠs faible nombre de couleurs).

        Si vous appuyez sur la touche en dessous de <Echap> ou <,> (QWERTY),
      le menu disparaŒtra et vous pourrez ainsi piocher ais‚ment une couleur
      de l'image. Appuyez sur <Echap> Pour annuler.

        Si une seule couleur est s‚lectionn‚e (pas un bloc), les touches <[>
      et <]> (<^> et <$> en AZERTY) peuvent ˆtre utilis‚es pour passer … la
      couleur principale pr‚c‚dente ou suivante (couleur de fond si vous
      appuyez sur <Shift> en mˆme temps).

        Attention! Si vous appuyez sur Undo aprŠs une action qui modifie
      l'image (X-Swap, X-Invert et Reduce colors), l'image ne sera pas
      remapp‚e comme elle ‚tait juste avant cette action. Elle le sera
      uniquement avec Cancel (Annuler).


    Clic droit:
    ============>

        Ouvre un menu permettant d'acc‚der aux menus suivants:

        - Menu dans lequel on s‚lectionne les couleurs qui ne doivent pas ˆtre
        employ‚es pour le Smooth, le mode de transparence et le remappage.

        - Un menu dans lequel on peut d‚finir des suites de couleurs.
        *** Pas encore impl‚ment‚ ***



  35 - D‚placer la palette … gauche / droite:
  ÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ

    Clic gauche:
    ============>

        D‚place la fenˆtre de palette (… la droite du menu).


    Clic droit:
    ============>

        Idem, mais plus rapidement.



  36 - Fenˆtre de palette:
  ÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ

    Clic gauche:
    ============>

        D‚finit la couleur principale.


    Clic droit:
    ============>

        D‚finit la couleur de fond.



  37 - Cacher le menu:
  ÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ

    N'importe quel clic:
    ====================>

        Vous permet de cacher le menu. Si vous faites cela, prenez soin de
      regarder pr‚alablement la touche … presser pour rafficher le menu (la
      touche par d‚faut est <F10>).




Let's talk about $$$, baby:
ÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍ

    Veuillez vous r‚f‚rer … la section "Register?" de l'aide interne de
  GrafX2.

    Pour r‚sumer cette section, disons que GrafX2 est freeware. Mais vous
  pouvez quand mˆme nous envoyer de l'argent, des dessins, ou simplement une
  carte postale pour nous montrer que nous avons fait un programme qui vous
  est utile.

    Nous attirons votre attention sur le fait que la version que vous avez
  entre les mains est d‚j… la version "complŠte" (la mˆme que la version
  enregistr‚e) aussi nous ne vous enverrons pas d'autre copie de GrafX2. Mais
  si vous vous enregistrez pour une version, nous considererons que vous
  n'avez pas … vous enregistrer pour les suivantes.




Astuces de dessin:
ÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍ

    Cette section parle des astuces qui permettent d'obtenir des effets
  sympathiques, ou qui servent simplement … dessiner plus vite.
    Notez que, dans la plupart des cas, ces astuces ne permettent que de faire
  une grosse partie du travail et qu'il vous faudra bien s–r fignoler … la
  loupe si vous souhaitez faire un dessin digne de ce nom! ;)
    De plus, si vous avez vous aussi des astuces sympa et que vous souhaitez
  en faire profiter les autres, n'h‚sitez pas on nous les signaler.


  Anti-aliasing:
  ÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ

      Ce n'est pas un effet propos‚ par GrafX2 mais une m‚thode de dessin.
    Cela consiste … placer des pixels de couleur moyennes dans les angles
    form‚s par des pixels contrast‚s pour adoucir de fa‡on esth‚tique leur
    aspect.
      A notre avis, c'est essential pour dessiner des images vraiment belles.
      Une m‚thode facile mais fatigante (la meilleure m‚thode!) est de
    commencer par ajouter 1 couleur moyenne puis d'antialiaser les nouvelles
    couleurs "r‚cursivement" tant qu'il y a des couleurs interm‚diaires dans
    votre palette.

                           ÛÛÛÛÛÛÛÛÛÛÛÛ
                                       ÛÛÛÛÛÛÛÛÛÛÛÛ

                           ÛÛÛÛÛÛÛÛ±±±±±±±±
                                   ±±±±±±±±ÛÛÛÛÛÛÛÛ

                           ÛÛÛÛ²²²²²±±±±°°°°
                                  °°°°±±±±²²²²²ÛÛÛÛ


  Mode "Smear" combin‚ avec les lignes concentriques:
  ÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ

      En combinant cet effet et cet outil de dessin, vous pouvez arriver …
    "‚parpiller" une zone … partir d'un point central.
      Si vous n'ˆtes pas en haute r‚solution, il peut s'av‚rer utile d'en-
    clencher ‚galement le mode de Transparence (cf. section suivante).

    ş Une application possible est de dessiner des poils sur une peluche. Pour
    cela, vous pouvez choisir un des pinceaux pr‚d‚finis qui ressemblent … un
    ensemble al‚atoire de points. Selon la densit‚ de poils que vous souhaitez
    donner … votre peluche, vous pouvez choisir un pinceau contenant plus ou
    moins de points. Placez ensuite le centre des lignes concentriques environ
    au centre de la peluche, puis faites tourner la souris autour de la
    peluche en maintenant le bouton de la souris enfonc‚.
      Avec la mˆme m‚thode, mais en insistant plus longtemps, vous pouvez
    donner un effet d'explosion sur un objet.

    ş Vous pouvez ‚galement cr‚er facilement et rapidement des rayons de
    soleil avec cette m‚thode. Pour cela, aprŠs avoir plac‚ la forme premiŠre
    du soleil sur le ciel, choisissez un pinceau en fonction de la taille des
    rayons que vous voulez cr‚er (mais un petit pinceau sera souvent
    pr‚f‚rable), et placez le centre des lignes au centre du soleil. Puis
    tracez les rayons … la longueur que vous voulez. Si vous n'avez pas pris
    un trop gros pinceau, vous pourrez dans un premier temps tracer
    rapidement une aur‚ole autour du soleil en tournant rapidement autour et
    en maintenant le bouton de la souris enfonc‚, et dans un deuxiŠme temps
    vous rajouterez des rayons plus importants avec pr‚cision.


  Mode "Smear" combin‚ avec l'effet de Transparence:
  ÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ

      Ces deux modes de dessin combin‚s permettent d'‚taler des parties
    d'image comme de la peinture fraiche.
      Il est recommand‚ d'utiliser la m‚thode de transparence qui consiste …
    interpoler avec une opacit‚ d'environ 60% et le "Feedback" des effets
    enclench‚.

    ş Tout comme dans la section pr‚c‚dente, cela peut servir … dessiner des
    poils et notamment des cils si vous avez une palette adapt‚e (c'est-…-dire
    une palette contenant des d‚grad‚s de couleurs entre toutes les couleurs
    sur lesquelles vous dessinerez pendant cette op‚ration.
      Pour dessiner des cils par exemple, aprŠs avoir dessin‚ l'oeil et la
    paupiŠre, tracez un trait noir assez ‚pais repr‚sentant la base des cils (c'est ce
    noir que vous ‚talerez sur la paupiŠre). Puis, en mode smear+transparence,
    dessinez des traits … la main (avec un petit pinceau: 1, 2 ou 3 pixels de
    large suivant que vous dessiniez un visage ou un oeil en gros plan) en
    partant de la base des cils et en donnant leur forme. Vous verrez petit-…-
    petit votre barre noire s'effiler en forme de cils.

    ş On peut ‚galement se servir de ces effets pour m‚langer des couleurs …
    l'‚cran et donner ainsi un aspect de peinture. Par exemple, si l'on
    souhaite r‚aliser un fond comportant des formes abstraites compos‚es de
    m‚langes de couleurs, on peut proc‚der comme suit:
    - D‚finir un palette comportant un d‚grad‚ entre les diff‚rentes teintes
    que vous souhaitez utiliser.
    - Dessiner trŠs vaguement … l'aide d'un gros pinceau les diff‚rentes zones
    de couleurs (en mode normal).
    - Avec un plus petit pinceau, et … l'aide du spray, appliquer ces mˆmes
    teintes mais en plus clair ou plus fonc‚ sur les zones pr‚c‚demment
    d‚finies.
    - Toujours avec le mˆme pinceau en spray, mais cette fois-ci en mode smear
    (pas forc‚ment avec transparence... mais pourquoi pas?), m‚langez un peu
    toutes les couleurs … l'‚cran pour obtenir une "bouillie multicolore" tout
    en conservant vaguement les diff‚rentes zones de couleurs.
    - Enfin, en mode Smear+Transparence, avec un pinceau moyen arrondi,
    dessinez … la main en faisant des tourbillons, des vagues, etc... en
    conservant a peu prŠs le mˆme mouvement pour ‚viter les cassures. Ceci
    a pour but d'‚liminer la pixellisation op‚r‚e par le spray et de donner
    l'aspect final de peinture m‚lang‚e.
    - Maintenant, si c'est moche, c'est soit que j'explique mal, soit que vous
    n'avez pas de talent! :p


  Spray combin‚ au mode shade:
  ÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ

    ş Si vous utilisez souvent le mode Shade, et que ‡a vous fatigue de
    cliquer plein de fois sur une couleur pour atteindre celle que vous
    voulez, vous pouvez definir un spray avec "Size"=1, "Mono-flow"=1, et
    "Delay"=2 (ou plus, selon vos r‚flexes). Et vous n'aurez alors plus qu'…
    cliquer quelques centiŠmes de seconde pour modifier une couleur.

    ş Avec un diamŠtre plus large, cela permet de rajouter de la granularit‚
    … une texture, car placer des petits pixels plus fonc‚s ou plus clairs
    permet de cr‚er des asp‚rit‚s. Diff‚rentes textures appropri‚es … cet
    effet sont: du sable, de la pierre, etc...
    Il faut bien s–r que vous ayez un d‚grad‚ adapt‚ … la couleur de la
    texture.

    ş Vous pouvez ‚galement r‚aliser des textures          -        \
    plus ‚labor‚es en employant un pinceau en forme         \        \
    de petite courbe ou ligne comme "tentent" de le          `        \
    montrer les figures ci-contre. ;)                        |         \
    Vous pourrez ainsi r‚aliser des textures de paille,
    de cheveux, de pierres stri‚es ou de marbre (le spray ‚tant
    toutefois moins recommand‚ que le dessin … la main pour ce dernier).


  Mode shade pour remplacer les couleurs d'un d‚grad‚ par un autre:
  ÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ

    ş Si vous avec dessin‚ quelque chose avec des couleurs appartenant … un
    d‚grad‚ et que vous souhaitiez remplacer toutes ces couleurs par celles
    d'un autre d‚grad‚ (du mˆme nombre de couleurs), proc‚dez comme suit:
    - D‚finissez dans le menu du mode shade les 2 d‚grad‚s en question sans
    les s‚parer par une case vide.
    - Passez le shade en mode "no saturation"
    - D‚finissez le pas du shade avec la taille des d‚grad‚s (ex: entrez 16 si
    vos d‚grad‚s comportent chacun 16 couleurs).
    - Et voil…, vous n'avez plus qu'… dessiner par dessus la zone qui doit
    changer de teinte (avec le bouton gauche de la souris si vous avez plac‚
    le d‚grad‚ … remplacer en premier dans la table de shade, ou inversement).


  SphŠres combin‚es avec le mode de transparence additive:
  ÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ

    ş En partant d'un fond sombre (et si possible de couleur unie), tracez des
    sphŠres qui se chevauchent avec leur point d'‚clairage au centre. Vous
    obtiendrez rapidement un effet de "blobs".


  Comment dessiner une goutte:
  ÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ

    ş Voici une m‚thode rapide et efficace pour dessiner des gouttes.
    Dessinez simplement des pixels trŠs brillants sur le c“t‚ de la goutte
    d'o— vient la lumiŠre, et des pixels moins brillants sur le c“t‚ oppos‚.
    Enfin, dessinez les ombres suivant la position de la lumiŠre.

    Voici des exemples avec une lumiŠre        ±±±±±±±±±±±±  ±±±±±±±±
    venant du coin haut-gauche.                ±±±±±±±±±±±±  ±±±±±±±±
    (il est pr‚f‚rable de les regarder         ±±±±²±°±±±±±  ±±Û°±±±±
    en mode texte 80x50)                       ±±±²Û°°±±±±±  ±±±°²°±±
                                               ±±±Û²°±²°±±±  ±±±±°±±±
    Vous pouvez penser que la plus             ±±±²±°²²°±±±  ±±±±±±±±
    petite goutte ne ressemble pas a           ±±±±±²Û±°±±±  ±±±±±±±±
    une goutte, mais dessinez-la en mode       ±±±±±°°°±±±±
    graphique et vous verrez qu'elle a         ±±±±±±±±±±±±
    bien l'air d'une goutte.                   ±±±±±±±±±±±±

    Si vous n'avez pas confiance, dites-vous que c'est en observant les graphs
    de Lazur que j'ai trouv‚ cette m‚thode. Et d'une fa‡on g‚n‚rale, il est
    toujours bon de regarder le travail des artistes confirm‚s pour apprendre
    de nouvelles techniques.




ProblŠmes/Astuces g‚n‚rales/Questions fr‚quentes (FAQ):
ÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍ

  * ProblŠmes de carte vid‚o:

    - Les modes VESA sont rendus inaccessibles par Windows NT. Et il parait
    que ‡a va ˆtre pareil sous Windows 2000 (on n'a pas encore essay‚, mais on
    n'est pas press‚s!).

    - Si votre carte vid‚o n'est pas compatible VESA mat‚riellement, vous
      devriez essayer de lancer un driver VESA tel que Univesa ou Univbe.

    - Si votre carte est compatible VESA mais n'affiche pas correctement le
    contenu de l'‚cran dans les r‚solutions VESA, c'est probablement parce
    qu'elle ne r‚pond pas … tous les critŠres que nous attendons. L'explica-
    tion est que, pour une plus grande efficacit‚, nous avons d– n‚gliger
    certaines sp‚cificit‚s de quelques cartes vid‚os. Cependant, nous tentons
    … chaque nouvelle version d'augmenter la compatibilit‚ avec toutes les
    formes du standard VESA.

    - Si vous poss‚dez une carte vid‚o ATI Mach 64 (e.g. ATI Xpert), vous
    devriez utiliser le programme r‚sident m64vbe fourni avec la carte pour
    supporter complŠtement nos modes XVESA en tapant: "m64vbe vga".


  * ProblŠmes de m‚moire:

    - Depuis la version 94.666%, nous utilisons le dos-extender EOS Copyright
      (c) 1996 Eclipse, au lieu du traditionnel DOS4GW. La raison en est qu'il
      est beaucoup plus petit en place disque (un zip plus petit, ‡a devrait
      faire plaisir … vos factures de t‚l‚phone) et en m‚moire (vous pouvez
      donc lancer GrafX2 avec plus de gestionnaires utilisant la m‚moire
      conventionnelle). De plus, ce dos-extender est int‚gr‚ … l'‚x‚cutable de
      GrafX2, ce qui diminue ‚galement le nombre de fichiers (votre FAT vous
      en sera reconnaissante).

      L'inconv‚nient est que ce dos-extender ne gŠre pas de cache disque.
      Ainsi, si vous ne disposez pas d'au moins 4 M‚gaoctets de RAM, vous
      devrez utiliser le fichier batch GFX2_MEM.BAT .

      Il est … noter que:
        - vous devrez configurer ce fichier selon l'emplacement de certains
          fichiers dans l'arborescence de votre (vos) disque(s) dur(s)
        - vous devrez avoir quelque part dans l'arborescence de votre (vos)
          disque(s) dur(s) le fichier DOS4GW.EXE .
        - vous devrez disposer d'au moins 16 M‚gaoctets de libre sur votre
          disque dur courant.

      Si vous avez rencontr‚ des problŠmes dans l'utilisation de GrafX2 (avec
      au moins 4 M‚gaoctets de m‚moire) qui se seraient r‚solus en utilisant
      GFX2_MEM, nous vous serions reconnaissant de nous en faire part.

      EOS est un dos-extender shareware, accompagn‚ de bibliothŠques trŠs
      int‚ressantes pour la musique, le graphisme, ... pour des applications
      Watcom, Tasm ou Masm. Si vous d‚sirez avoir plus d'informations sur ses
      fonctionnalit‚s ou les bibliothŠques qui l'accompagne, n'h‚sitez pas …
      nous contacter pour que nous vous mettions en relation avec ses auteurs.


  * ProblŠmes de carte son:

    Q: Aucun son ne sort de ma Ultra-maxi-sound-blaster-galaxy-64-3D-pnp,
       alors que puis-je faire ?
    R: Et bien... Vous devez comprendre que ce programme n'est ni un
       soundtracker ni un player de musique :) ... Aussi, si vous voulez de la
       musique, vous devrez soit jouer des modules avec un bon player qui peut
       tourner en arriŠre-plan (avec une session DOS), soit allumer votre
       chaine Hi-Fi.


  * Divers:

    - Si vous avez foutu en l'air le fichier GFX2.CFG et que GrafX2 l'utilise
      tel quel, avec un comportement anormal, n'h‚sitez pas … effacer GFX2.CFG
      et … relancer GFXCFG pour en cr‚er un nouveau, et correct. En effet les
      seuls tests de validit‚ que nous faisons sur le fichier de configuration
      sont sa taille et son num‚ro de version.

    - Il se peut que vous ayez r‚cup‚r‚ une version de GrafX2 d‚j… configur‚e
      par un ami qui aurait pu utiliser des touches "Windows 95" alors que
      vous ne disposez pas vous-mˆme d'un clavier adapt‚. Dans ce cas, il vous
      faudra reconfigurer ces combinaisons … l'aide de GFXCFG.


  * Questions fr‚quemment pos‚es:

    Q: Comment puis-je choisir les dimensions de l'image ?
    R: Nous pensions qu'il ‚tait ‚vident que vous deviez cliquer dans les
       zones o— les dimensions sont affich‚es, dans le menu de r‚solution
       (Width & Height) mais beaucoup de personnes nous ont pos‚ cette
       question (?!). Alors, pour r‚sumer, partout o— vous verrez une valeur
       ou un texte affich‚ en noir dans une sorte de zone incrust‚e, cela
       signifie qu'en cliquant dessus vous pourrez modifier cette valeur.
       De plus, si vous voulez que les dimensions de l'image soient celles
       de l'‚cran, il vous suffit de cliquer sur la r‚solution dans la liste
       avec le bouton droit de la souris.

    Q: O— puis-je obtenir la derniŠre version de GrafX2 ?
    R: Le seul endroit o— vous puissiez ˆtre s–r de trouver la toute derniŠre
       version est sur notre site web:
       http://www-msi.ensil.unilim.fr/~maritaud/sunset
       Toutefois, il n'est pas impossible que GrafX2 se retrouve ‚galement sur
       des sites FTP d‚di‚s … la "demo-scene" (e.g. ftp://ftp.scene.org).

    Q: Comment puis-je passer la brosse en monochrome, et comment puis-je la
       r‚cup‚rer dans son ‚tat normal?
    R: Vous pouvez le faire (… supposer que vous n'avez pas chang‚ les touches
       par d‚faut) avec les touches <Shift>+<F4> pour rendre la brosse
       monochrome, et <Shift>+<B> pour r‚cup‚rer la brosse en couleur.

    Q: Pourquoi est-ce que la barre d'outil est en bas de l'‚cran et non pas
       sur le c“t‚ droit comme dans Deluxe Paint (Copyright Electronic Arts) ?
    R: Eh bien... GrafX2 N'EST PAS Deluxe Paint! Nous savons que vous ˆtes
       habitu‚s … Deluxe Paint mais vous allez devoir vous habituer … GrafX2!
       ;) Si vous ne supportez vraiment pas d'utiliser GrafX2 comme cela, vous
       devrez attendre GrafX3 mais nous ne le r‚aliserons certainement pas
       avant l'an 2013! En fait, la principale raison pour laquelle nous avons
       con‡u la barre d'outil avec un aspect aussi basique est que cela
       facilitait (et acc‚l‚rait) l'affichage de l'‚cran, en indiquant aux
       routines o— s'arrˆter (l… o— commence la barre d'outil).
       De plus, l'un des meilleurs logiciels de dessin sur Amiga (Brilliance)
       affiche ‚galement la barre du menu en bas de l'‚cran.

    Q: Pourquoi est-ce que la partie de l'image cach‚e par le menu n'est pas
       remplie lorsque j'utilise l'outil "Flood-fill"?
    R: Pour la simple et "assez" bonne raison qu'il est pr‚f‚rable que l'uti-
       lisateur contr“le parfaitement ce qu'il dessine. Ainsi il ne pourra pas
       remarquer trop tard qu'il a saccag‚ une partie de son dessin. Il en est
       de mˆme pour tous les autres outils. Et puis pour une moins bonne
       raison qui est que c'‚tait plus pratique pour nous. ;)

    Q: Y'a-t-il un moyen pour lancer le programme dans une autre r‚solution
       que 320x200 ?
    R: Oui, il suffit de taper GFX2 <num‚ro_de_mode> sur la ligne de commande
       du DOS. Pour obtenir la liste de tous les modes vid‚o, tapez: GFX2 /?.

    Q: Est-ce normal que certains boutons ne marchent pas (par exemple: le
       bouton Texte) ?
    R: Oui, c'est que nous n'avons pas encore eu le temps de les faire (je
       vous rappelle que GrafX2 en est encore au stade des Beta versions).
       Voici cependant la liste des boutons qui ne repondent pas dans GrafX2:
        - Rectangles d‚grad‚s (Grad. rectangles)
        - Texte
        - Effets sur l'image
        - et le bouton suivant dans le menu "Brush effects": Torsion (Distort)

    Q: Allez-vous sortir une version Windows?
    R: GrafX2 perdrait son ƒme en ‚tant adapt‚ … un systŠme fenˆtr‚ ou … un
       systŠme qui ne supporte pas tous ses modes vid‚os. Et de toutes fa‡ons,
       il peut se lancer … partir de Windows 9x (on ne sait pas pour Windows
       2000 mais on s'en fiche). Alors c'est bien comme ‡a. La seule chose
       int‚ressante que pourrait apporter Windows est le presse-papier.

    Q: Allez-vous sortir une version Linux?
    R: Bien que ce soit … peu prŠs le mˆme problŠme qu'avec la version
       Windows, Linux manque de programmes comme GrafX2; donc, mˆme une
       version limit‚e serait int‚ressante pour cet OS. Par cons‚quent, nous
       aimerions sortir une version Linux. Mais nous n'avons aucune exp‚rience
       de programmation Linux et notre code est complŠtement indechiffrable
       pour les autres. Alors vous devrez attendre...

    Q: Comment puis-je vous contacter ?
    R: En fait, ce n'est pas exactement cette question qu'on nous pose puisque
       ces gens arrivent … nous contacter ;) mais...

       * Poste:
           GUILLAUME DORME (Robinson)          KARL MARITAUD (X-Man)
           15, rue de l'observatoire           10, rue de la Brasserie
           87000 LIMOGES (FRANCE)              87000 LIMOGES (FRANCE)

       * E-mail:
           dorme@msi.unilim.fr                 maritaud@ensil.unilim.fr

       N'h‚sitez pas … nous contacter; on adore ‡a! :)
       Nous essaierons de r‚pondre … tous les e-mails (s'il n‚cessitent une
       r‚ponse), et … certains courriers (Bah oui! On ne va pas se ruiner en
       timbres juste pour vous dire "merci d'avoir ‚crit!" :)).
